---
title: 什么是Web 3.0 ?
date: 2018-04-29 02:13:34
tags: 
- Web 3.0
categories: 
- 工作那些事
thumbnail: 'https://xlp-test1.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/uPic/YpTTKN.jpg'
toc: false
copyright: true
---
围绕 Web 3.0 的讨论有很多，但鲜有人真正了解为何会催生出 Web 3.0，以及它会带来什么。为了能够理解这其中的原委，有必要回顾一下 Web 1.0 和 Web 2.0。

## Web 1.0 时代

正如中世纪一样，直到成为历史，Web 1.0 这个词才出现。当时的“WWW”还只是被理解为，只有大量信息、没有交互的静态网站。联网意味着使用古董的调制解调器进行拨号，为防止占线，还要阻止房间内的任何人同一时间使用电话。AOL 聊天室、MSN、AltaVista 和 Ask Jeeves (Ask.com) 是当时的主角。网速让人恼火的慢。视频和音乐更不必多想，下载歌曲至少需要一天时间。

## 然后有了 Web 2.0

古董调制解调器和枯燥的界面大部分都已成为过去。更快的网速为交互式内容铺平了道路，网络不再是只能看，更多的是参与。信息共享催生了“社交媒体”时代。Youtube、Wikipedia、Flickr 和 Facebook 为无声者提供了声音，也让志同道合的社区发展起来。

发布这篇博文只需要简单的 30 秒，这是个不可估量的进步。这在以前需要设计师、开发人员到系统管理员齐心协力才能完成，仅仅是为了简单的网站编辑。我们可以称这是个“Read-Write-Publish”的时代 —— 信息的传播就像这三个词一样简单。所以它引出了这个问题，the web 2.0 is great, what went wrong?

## 信息就是金钱

据联合国估计，互联网用户在 2000 年至 2015 年间，从 7.38 亿增加到了 32 亿。这是个不可思议的数据量浮动。很多大型公司开始意识到，个人信息是一项非常宝贵的资产。因此企业开始使用集中式服务器进行大规模的数据存储，Amazon、Facebook 和 Twitter 是最大的托管者。为了享有企业提供的这些服务的便利，人们牺牲了隐私安全；无论他们知道与否，他们的身份信息、浏览习惯、搜索和网购信息都已被高价出售。

## Web 3.0 革命

设想中的下一代互联网，将怀旧转向 Web 1.0 的愿景，更“人性化”，更隐私。权力（和数据）将会归还给合法的所有者，而不是集中在拥有可疑动机的庞然大物手中。建立一个更公平、更透明的网络的愿景可以追溯到 2006 年左右，但工具和技术还无法让其实现。比特币还有三年时间，它带来了分布式账本，或称区块链的概念，用于点对点数字存储。权力下放是想法；区块链是手段。现在我们有了愿景中的以人为本的互联网。

## 关注隐私、反垄断的网络

虽然 Web 2.0 使许多权力结构得以民主，并创造了很多新的机会，但经济大权依然在很大程度上被私有化和垄断。Facebook，Uber 和 Airbnb 已经为公共基础设施建立了他们主导的的私有网络。Web 3.0 与此相反，它是关于多个利润中心在开放网络中共享价值（multiple profit centers sharing value across an open network）。

不难想象这样一个不太遥远的未来；一个加密电话、VPN、去中心化存储和加密货币钱包普及的未来；一个不用担心 ISP 会暂停或监控我们的信息的未来。如果我们要避免梦游进像黑镜里那样的毫无隐私之地，这些都是我们需要的工具。这正是 Web 3.0 可以提供的好处：

**去中心化：**中间商被从等式中移除，区块链技术，像 Ethereum，提供了一个非基于信任（trust-less）、规则牢不可破、数据完全加密的平台。Alphabet 和 Apple 将不再拥有用户数据的控制权。任何政府或实体都无法终止网站和服务；没有人可以控制他人身份。

**数据所有权：**最终用户将重新获得对数据的完全控制，同时具有加密的安全性。然后可以根据具体情况和许可共享信息。目前，像亚马逊和 Facebook 这样的大公司都有服务器工厂，用来收集和存储用户信息，如饮食偏好、收入、兴趣、信用卡等等。这不仅仅只是为了改善他们的服务 —— 营销人员和广告商每年为数据支付数十亿美元。

**大幅减少黑客攻击和数据泄露：**由于数据将被分散和分发，黑客攻击将需要关闭整个网络，而由情报机构使用的黑客工具，诸如 Vault7 也会被淘汰。目前，互联网公司们正被迫交出用户数据甚至不得不接受整个数据库的审查。审查的目的不仅限于恐怖主义等重大安全威胁；2017 年，Coinbase 将 IRS 告上法庭，因其要求查看超过 15,000 名客户数据。该案的最终败诉，让政府肆意查看消费者财政变得更加理所当然，这样的入侵行为，几乎没有理由证明它是正当的。不幸的是，此类例子并不少见；2013 年，安全电子邮件提供商 Lavabit 选择关停，而不是将其 SSL 密钥交给美国政府，以便调查 Edward Snowden。

**Interoperability：**应用程序将易于定制及跨设备，能够在众多智能设备上运行，如手机，电视，汽车，微波炉和智能传感器等等。目前，应用程序都是基于特定系统的，且通常仅限于单个操作系统。例如，许多 Android 加密货币钱包没有 IOS 版，这让使用多个设备的消费者很受挫。

**无权限的区块链：**任何人都可以创建一个地址并与网络进行交互。用户不会因地理帐户、收入、性别，取向或一大堆社会学和人口因素而被禁止。财富和其他数字资产可以在世界任何地方跨境、快速、高效地进行转移。

**不间断的服务：**帐户暂停和网络服务拒绝的现象将大幅减少。因为没有单点故障，服务中断将是最小的。数据将存储在分布式节点上以确保数据冗余（Data redundancy），多个备份将防止服务器挂掉或异常。

## 如何实现

Web 3.0 像任何其他新兴技术一样，仍在不断完善。人们只需要一个种子就可以访问分布式网络，同时它将是用来与 dApp 和其他服务进行交互的唯一资产。个人仍使用浏览器访问互联网，并且在视觉是 Web 2.0 友好的。

表面上看，从 Web 2.0 到 Web 3.0 的学习曲线将是友好的，但背后的框架明显不同。交易都是手动签名和手动验证，以防止平台无缘无故窃取个人信息。网络用户将可以自由选择参与，而不是尝试 — 经常性失败 — 退出 。

- 相比 Google Drive 或 Dropbox，我们有像 Storj、Siacoin、Filecoin 这样的服务及 IPFS 技术来分布和存储文件。
- 相比 Skype，我们有像 Experty.io 这样的平台。
- 相比 WhatsApp 和微信，我们有 Status。
- 相比诸如 IOS 和 Android 这样的操作系统，诸如 Essentia.one 和 EOS 这样的框架为新的网络提供了途径。
- Akasha 和 Steemit 将会扮演 Facebook 的角色，Ethlance 将接替 Upwork。

以上只是一小部分例子。新创立的平台将在一个不受垄断服务提供商限制的环境中健康竞争。最好的 dApps 和去中心化服务不再只是开发人员眼中的亮点，而是，很可能很快就会出现。

正如 Web 1.0 转向 Web 2.0 一样，转向 Web 3.0 需要时间并与现有的系统集成。Web 3.0 车轮早已启动，我们已无法回头。

✳️ 原文链接：[Why the Web 3.0 Matters and you should know about it](https://medium.com/@matteozago/why-the-web-3-0-matters-and-you-should-know-about-it-a5851d63c949)